---
layout: post
title:  "Android开发五、适配器"
date:   2018/10/16 23:00:00
categories: Android
tag: Android
---

# 预定义适配器

## SimpleAdapter

    因为使用方法过于复杂，且效果不一定比别的好，故很少使用。

## ArrayAdapter

    只能用来显示相同类型的数据，故在简单的情况下可使用。

# 自定义适配器

自己写一个类继承自BaseAdapter，并实现抽象方法即可。可适用于各种情况，并且使用方法也不复杂，故是使用最多的。

1. 抽象方法getCount

    即数量，一般返回适配器中数据结构中的存储数量即可。

2. 抽象方法getItem、getItemId

    一般没有使用，即getItem返回null，getItemId返回参数position即可。

3. 抽象方法getView
    
    这是适配器主要的实现代码所在。一般通过.xml文件inflate出一个View(也可以使用代码new)，再在View当中设置自己的数据，最后返回这个View即可。当然，根据参数position，可以在不同的行返回不同的View。另外，如果每次来的View是相同的话，如果每次都inflate或者new会消耗过多资源，可以使用缓存的方法来优化(第2个参数convertView就是用来做这个的，即convertView为空时才生成，不然直接使用convertView即可)。另外，还可以通过一个ViewHolder的内部类，将所有的View都通过convertView的方式与View绑定，这样可以避免每次findViewById的开销。

        public View getView(int i, View convertView, ViewGourp viewGroup) {
            ViewHolder holder;
            if (convertView == null) {
                holder = new ViewHolder();
                view = LayoutInflater.from(mContext).inflate(R.layout.item, viewGroup);
                holder.imageView = (ImageView) view.findViewById(R.id.image1);
                holder.textView1 = (TextView) view.findViewById(R.id.text1);
                holder.textView2 = (TextView) view.findViewById(R.id.text2);
                view.setTag(holder);
            } else {
                holder = (ViewHolder) view.getTag();
            }
            holder.imageView.setImageResource(Dates.get(i).getImageId());
            holder.textView1.setText(Datas.get(i).getTheme());
            holder.textView2.setText(Datas.get(i).getContent());
            return view;
        }

