---
layout: post
title:  "Android Native开发三、文件"
date:   2018/10/31 23:00:00
categories: Android
tag: Android NDK
---

# 文件

> 因为Android使用了linux内核，故posix标准的api都支持(不过头文件可能在别的地方)。

> 在linux api中，大多数返回值-1表示失败。


```
int open(const char* path, int oflag, ...)
```
path为文件路径，oflag为打开表示，常用的有O_RDONLY(只读打开)，O_RDWR(可读可写打开)，O_CREAT(创建新的，需要第三个mode_t类型参数表示访问权限)等等，部分可以使用或联合使用。返回值为文件描述符，在很多api中可以用到。如果文件过大(超过2GB)，可使用open64函数。


```
ssize_t read(int fildes, void* buf, size_t nbyte)
```
fildes为文件描述符，buf为读出的缓冲区地址，nbyte为需要读出的字节长度，返回值为实际读出的字节长度。


```
ssize_t write(int fildes, const void* buf, size_t nbyte)
```
fildes为文件描述符，buf为写入的缓冲区地址，nbyte为需要写入的字节长度，返回值为实际写入的字节长度。


```
int close(int fileds)
```
关闭文件。


```
int fcntl(int fileds, int cmd, ...)
```
针对一个打开的文件，获取或修改访问模式和状态标识。某些命令需要第三个参数arg。常用的命令有
- F_ALLOCSP 扩展文件大小到arg，以NUL填充。
- F_FREESP 截取文件大小到arg。
- F_GETFD 获取文件描述符标识
- F_GETFL 获取文件状态标识和访问模式
- F_SETFD 设置文件描述符标识
- F_SETFL 设置文件状态标识和访问模式


```
ssize_t pread(int fildes, void* buf, size_t nbyte, off_t offset)
ssize_t pwrite(int fildes, const void* buf, size_t nbyte, off_t offset)
```
与read和write行为相同，除了是从某个偏移offset开始读/写，但是不会改变文件指针位置。当多线程同时使用pread、pwrite时，不会因为其他线程改变了文件指针而获取错误的结果。如果文件过大，可使用pread64、pwrite64函数。


```
off_t lseek(int filedes, off_t offset, int whence)
```
改变文件指针到相对于whence的偏移offset处，其中whence值为SEEK_CUR(当前位置)、SEEK_END(文件尾)、SEEK_SET(文件头)。返回当前文件指针位置。如果文件过大，可使用lseek64函数。


```
int stat( const char * path, struct stat * buf )
int lstat( const char* path, struct stat* buf )
int fstat( int filedes, struct stat* buf )
```
根据文件路径/文件描述符返回文件相关信息，相关信息存储在结构体stat中，其中lstat如果文件属于符号链接，那么返回的信息针对链接自身。stat与lstat不需要对文件有任何权限，但需要对父目录有执行(搜索)权限，而fstat不需要。

> linux系统的文件权限
>
> 使用ls -l查看时可以看到权限处有10列，从左至右第0列表示类型是文件夹(d)或者连接文件(l)或者文件(-)，第1-3列表示文件所有者的权限(rwx),第4-6列表示同组用户的权限(rwx)，第7-9列表示其他用户的权限(rwx)。r表示读(对于目录表示列出内容)，用数字表示为4，w表示写(对于目录表示创建删除文件)，用数字表示为2，x表示执行(对于目录表示搜索)，用数字表示为1。故当使用chmod修改权限时会看到修改为777(八进制，全部用户可读可写可执行)，义同chmod ugo(a)+rwx。


```
int access(const char* path, int amode)
```
检测是否对文件或目录拥有amode权限。其中amode为F_OK时表示是否存在，或者为R_OK、W_OK、X_OK的组合来检测是否可读、可写、可执行。


```
int chmod(const char* path, mode_t mode)
int fchmod(int fd, mode_t mode)
```
通过文件路径/文件描述符修改权限为mode，其中mode为S_IRUSR(用户可读)、S_IWUSR(用户可写)、S_IXUSR(用户可执行)、S_IRWXU(S_IRUSR | S_IWUSR | S_IXUSR)、同组用户、其他用户的组合。mode为0777时对所有用户可读可写可执行。