---
layout: post
title:  "C/C++逆向一、程序入口点与main函数"
date:   2018/8/1 22:00:00 
categories: 逆向工程
tag: 入口点 main
---

# 程序的真正入口

> mainCRTStartup为控制台多字节版本入口函数，wmainCRTStartup为控制台Unicode版本入口函数，WinMainCRTStartup为窗口多字节版本入口函数，wWinMainCRTStartup为窗口Unicode版本入口函数。为简洁起见，下文不做区分，统一使用mainCRTStartup代指入口函数。

使用VS系列IDE开发的程序，程序员总是从`main`或者`WinMain`函数开始编程，这就让开发者以为它们是程序执行的第一条指令。实际上，在`main`函数之前，编译器还会做其他很多工作。在操作系统加载应用程序时，会先执行一系列的初始化操作，之后才会跳到main函数执行开发者编写的代码。这段代码在VS系列中称为`mainCRTStartup`。

# 识别程序入口和main函数

> 程序入口不就是OEP吗，为什么还要识别？因为有些程序在外面加了一层壳，为了脱壳便需要找到原程序入口。详见

虽然VS系列入口函数均为`mainCRTStartup`，但不同版本的实现仍然有些许不同。

1. 在VC6.0中，可通过API`GetVersion`、`GetCommandLine`来找到入口函数。而`main`函数是其中唯一一个3个参数的函数，故可以通过找3个push来找到`main`函数(`WinMain`为4个push)。
2. 在VS2013中，开始先使用`__security_init_cookie`函数初始化cookie(/GS选项需要使用的，详见)，再进入`_tmainCRTStartup`中进行类似VC6中的类似初始化。这在Debug版的汇编中体现为一个jmp后两个连续的call，而`main`函数在第二个call当中。在Release版中，因为优化而入口处直接便是一个call后接一个jmp，而`main`函数在jmp中。
3. 在VS2015中，`mainCRTStartup`函数中只有`__scrt_common_main`函数，在这个函数中先调用`__security_init_cookie`，再调用`__scrt_common_main_seh`，在`__scrt_common_main_seh`中进行类似VC6的初始化，其后使用`invoke_main`来调用`main`函数(或者其他版本的main)。这些在Debug版的汇编中体现为一个jmp后一个call，再后两个连续的call，而`main`函数在第二个call中的`invoke_main`当中。

# IDA中的签名文件

通过上述方法，我们可以肉眼识别入口函数和`main`函数，不过这样毕竟速度慢，还有可能识别错误，故而在IDA中便提供了可自动识别的`.sig`文件。其原理是通过不同函数的特征码不同来识别。

## 签名文件的制作

1. 通过link程序从lib文件中提取出obj文件
2. 通过pcf程序从obj文件中提取特征码生成pat文件
3. 将多个pat文件打包成sig文件

以下提供一个windows下自动批量执行上述步骤的批处理文件代码(事先需要将link.exe和pcf.exe路径设置到环境变量，文件名lib2sig.bat)：

    md %1_objs
    cd %1_objs
    for /f %%i in ('link -lib /list %1.lib') do link -lib /extract:%%i %1.lib
    for %%i in (*.obj) do pcf %%i
    sigmake -n"%1.lib" *.pat %1.sig
    if exist %1.exc for %%i in (%1.exc) do find /v ";" %%i > abc.exc 
    if exist %1.exc for %%i in (%1.exc) do > abc.exc more +2 "%%i"
    copy abc.exc %1.exc
    del abc.exc
    sigmake -n"%1.lib" *.pat %1.sig
    copy %1.sig ..\%1.sig
    cd ..
    del %1_objs /s /q
    rd %1_objs
    
使用方法：lib2sig [lib名称] [sig名称]

# 从程序入口到main函数发生了什么