---
layout: post
title:  "Android Native开发二、IDE编译和调试"
date:   2018/10/30 23:00:00
categories: Android
tag: Android NDK
---

# 使用ndk-build编译
Google已经写好了一系列makefile文件来适应各种不同情况下的编译。任意目录下，新建jni目录，在jni目录下新建Hello.c、Android.mk和可选的Application.mk文件，在命令行下输入ndk-build即可编译。编译后会自动生成libs和obj文件夹，libs文件夹下包含编译出的可执行文件，而obj文件夹则包含.o文件和带调试信息的可执行文件。

Android.mk中至少需要以下信息：

```
LOCAL_PATH := $(call my-dir)

include $(CLEAR_VARS)

LOCAL_MODULE    := Hello
LOCAL_SRC_FILES := Hello.c

include $(BUILD_EXECUTABLE)
```
而Application.mk则可以设置一些编译、链接选项，具体的可以查询NDK自带文档，一些常用的在使用的时候也会提到。

# 使用eclipse编译
新建安卓工程，在工程上右键添加本地支持(Android Tools-Add Native Support...)，会发现工程中多了3个目录，即jni、libs和obj，作用和使用ndk-build编译相同。打开jni文件夹中的Hello.cpp，删去自带的`#include <jni.h>`(这个是用来C/C++与Java混合编译使用的，以后在谈，现在我们只要纯C/C++代码)，在输入代码的过程中，会发现有错误，这是正常的，在编译一次后就会有正常的代码提示等功能了。再打开Android.mk，将`include $(BUILD_SHARED_LIBRARY)`修改为`include $(BUILD_EXECUTABLE)`，即可编译。

> 如果有警告WARNING: APP_PLATFORM android-19 is larger than android:minSdkVersion 14 in ./AndroidManifest.xml，那么可以在jni文件夹中新建Application.mk文件，并输入APP_PLATFORM := android-14即可，其中14与新建工程时选择的最小版本相同。

> 对于C++来说，本地支持已经包括了基本语法，但以下3个方面需要额外添加：
> - STL支持
>
>   STL可以使用不同的STL库，例如STLport、GNU STL等，各个库分别分为动态和静态版本。在Application.mk中设置APP_STL变量为对应的值即可使用。stlport_shared为STLport动态库，stlport_static为STLport静态库；gnustl_shared为GNU STL动态库，gnustl_static为GNU STL静态库。
>   
> - 异常支持
>
>   在Android.mk中设置
>
>   LOCAL_CPP_FEATURES += exceptions 设置当前模块
>
>   LOCAL_CPPFLAGS += -fexceptions
>
>   LOCAL_CPP_FEATURES优先级更高
>
>   在Application.mk中设置
>
>   APP_CPPFLAGS += -fexceptions     NDK所有模块都支持
>
> - RTTI支持
>
>   在Android.mk中设置
>
>   LOCAL_CPP_FEATURES += rtti
>
>   LOCAL_CPPFLAGS += -frtti
>
>   在Application.mk中设置
>
>   APP_CPPFLAGS += -frtti

> 对于最新的AndroidStudio，因为Google并不想开发者可以编译Native可执行程序，所以如果想要编译会很麻烦，需要修改一系列的makefile，还不如直接手动ndk-build。

# NDK程序的调试

大体上就是将gdbserver与程序一起传到安卓虚拟机上，然后在电脑上使用gdb通过socket与gdbserver通讯实现远程调试。被调试的程序需要使用ndk-build编译(即上述方法b或者c)，并且AndroidManifest.xml拥有<application>元素，它设置android:debuggable属性为true。这样可执行程序目录下也会生成gdbserver程序，将它们一起复制到虚拟机中，然后cd到程序目录，例/data/local/tmp，然后使用gdbserver启动程序

```
gdbserver :12345 Hello
```
另外打开一个命令行，端口映射

```
adb forward tcp:12345 tcp:12345
```
带符号表启动gdb

```
gdb Hello
```
其中Hello使用obj/local/armeabi/目录下的带调试信息的可执行程序，如果gdb是直接启动的话，也可以再使用file命令添加进来，这样调试的时候就可以查看源码了。

使用gdb连接命令

```
target remote localhost:12345
```
连接上之后即可使用gdb远程调试程序了。具体gdb命令参考gdb帮助信息，常用命令在之后使用时也会提到。

> 如果使用的安卓虚拟机是x86 CPU的，连接时会提示Remote ‘g’ packet reply is too long错误信息，这时更换虚拟机为arm CPU的即可。