---
layout: post
title:  "Android开发四、布局管理器"
date:   2018/10/15 23:00:00
categories: Android
tag: Android
---

# Android中的常见UI组件

1. TextView
    >TextView主要是为了向用户显示文本。

2. EditView
    >EditView继承自TextView，主要是为了让用户输入文本。

3. Button
    >Button继承自TextView，主要用来监听按钮点击事件。

4. CheckBox
    >CheckBox继承自Button，主要用来判断是否选中。

5. RadioButton
    >RadioButton继承自Button，主要用来选中一系列中的某一个。

6. ListView
    >ListView主要用来显示一系列相同(或不同)的数据，具体将在下节适配器中讲述。

# Android中的菜单

1. Option Menu
    >选项菜单是用户点击Menu按键时弹出的菜单，当然现在的大多数手机都没有Menu按键了，故一般选项菜单在标题栏的右上角。选项菜单最多只显示6个，多余的自动显示更多来显示。

    >创建方法：重写Activity的onCreateOptionsMenu方法，并添加菜单项。可以通过Menu类型的xml资源文件来inflate出整个菜单，也可以通过Menu.add方法来添加。

    >响应方法：重写Activity的onOptionsItemsSelected方法，并通过菜单ID来判断对应的菜单项。

2. Sub Menu
    >子菜单是用来将近似的菜单分组的次级菜单。在1中使用Menu.add方法添加菜单后，通过Menu.addSubMenu方法添加子菜单。

3. Context Menu
    >上下文菜单是用户长按时弹出的菜单。

    >创建方法：重写Activity的onCreateContextMenu方法，并添加菜单项。重写Activity的onContextItemSelected方法，响应菜单事件。调用registerForContextMenu方法为组件注册上下文菜单。哪个组件注册的便只有在哪个组件上长按才有响应。

# Android中的对话框

因为不像电脑屏幕那样宽敞，手机屏幕不适合同时操作多个窗口，故对话框只是作为特殊情况下的一个补充输入输出手段。

1. Toast
    >提示信息显示一个信息框，时间一到自动消失，不会打断用户的当前操作，通常用来显示不是那么重要的消息。

    >通过调用Toast.makeText方法设置显示文本和时长，再通过Toast.show方法显示。

2. AlertDialog
    >消息对话框会打断用户的当前操作，通常用来提示用户重要信息或者需要用户选择、输入信息。

    >通过AlertDialog.Builder对象创建。具体步骤：
    1. 创建AlertDialog.Builder对象；
    2. 通过AlertDialog.Builder的setTitle、setIcon、setMessage、setPositiveButton等方法设置对话框的属性。
    3. 通过AlertDialog.Builder的create方法创建AlertDialog。
    4. 通过AlertDialog的show方法显示。
    
    >在步骤2中，setTile、setIcon方法设置的是最上方标题栏，而setPositiveButton、setNegativeButton、setNeutralButton则设置的是最下方确定、取消等按钮。至于中间，既可以通过setMessage(文本)、setSingleChoiceItems(单选)、setMultiChoiceItems(多选)等方法显示简单的预定义格式，也可以通过setAdapter、setView等方法显示自定义的View。

    >获取对话框的输入：通过响应用户点击了确定、取消等按钮的事件，将用户输入对应的View当中的值获取后给外层的静态变量。