---
layout: post
title:  "Android Native开发五、线程和进程"
date:   2018/11/02 23:00:00
categories: Android
tag: Android NDK
---

# 线程

## 线程的创建

创建线程：
```
int pthread_create(pthread_t* thread, const pthread_attr_t* attr, void* (*start_routine)(void*), void* arg)
```
其中thread为线程ID(空或者传出)；attr为线程属性，为空则使用默认属性，或者使用pthread_attr_init函数初始化attr结构体，然后使用pthread_attr_set_*函数设置属性；start_routine为线程回调函数，当线程开始时执行，函数返回时会隐式执行pthread_exit()，返回值为退出状态，main函数所在的线程返回时则隐式执行exit()；arg为线程回调函数参数。

终止线程：
```
void pthread_exit(void* value_ptr)
```
在线程内调用pthread_exit或者执行到线程回调函数的返回表示这个线程正常终止，且其函数返回值可以被另一个线程调用pthread_join函数获取。

获取当前线程ID：
```
pthread_t pthread_self(void)
```

连接线程：

```
int pthread_join(pthread_t thread, void** value_ptr)
```
调用后会等待thread线程结束，线程结束后立即返回，通过value_ptr获取其返回值。

线程分离：
```
int pthread_detach(pthread_t thread)
```
默认情况线程是可连接的，分离后线程将在终止时自动清理并移除。

## 线程同步问题

> 虚拟机的多线程也是虚拟的，故测试多线程代码一定要使用真机，不然是不会有同步问题的。

- 静态分配的互斥体
    ```
    pthread_mutex_t mutex = PTHREAD_MUTEX_INITIA
    ```

    加锁互斥体：
    ```
    int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t* mutex)
    ```

    解锁互斥体：

    ```
    int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t* mutex)
    ```

- 条件变量
```
thread_cond_t cond = PTHREAD_COND_INITIALIZER
```

- 信号量 sem

- 文件锁
```
Flock()
Fcntl()
```

## 取消线程

> 实际Android未使用

```
int pthread_cancel(pthread_t thread)
```
只提出线程终止的请求而不等待，直到到达某个取消点才停止运行。

取消状态和类型：

```
int pthread_setcancelstate(int state, int* oldstate)
int pthread_setcanceltype(int type, int* oldtype)
```
通过设置标志，允许线程对取消请求的响应过程加以控制。state可设置为PTHREAD_CANCEL_DISABLE(可以取消)或PTHREAD_CANCEL_ENABLE(不可以取消)，type可设置为PTHREAD_CANCEL_ASYNCHRONOUS(可能会在任何地方取消)或PTHREAD_CANCEL_DEFERRED(取消点才会取消，默认值)。

产生取消点：
```
void pthread_testcancel(void)
```

清理函数：
```
void pthread_cleanup_push(void (routine)(void*), void* arg)
void pthread_cleanup_pop(int execute)
```

---

# 进程

每个进程都有一个进程号(PID 0~32767)，可以使用getpid()获取；每个进程都有一个父进程(PPID)，可以使用getppid()获取。命令行可以使用ps命令查看所有进程信息。

系统调用fork()创建一个新进程，新的子进程获取父进程的栈、数据段、堆和执行文本段的拷贝，在Android中，所有程序多事从init进程fork出来的，所有Java程序都是从zygote(孵化器)进程中fork出来的。

库函数exit(status)终止一个进程，将进程占用的所有资源回收，参数status表示进程的退出状态，父进程可以使用系统调用wait()来获取该状态。调用wait后，子进程终止才返回。

系统调用execve()加载一个新程序到当前进程的内存。这将丢弃现存的程序文本段，并为新程序重新创建栈、数据段和堆。

为了简单的访问内核信息，Android提供了一个/proc虚拟文件系统，包含了各种向用户展示内核信息的文件，并且允许进程通过常规I/O操作来读取，某些文件还可以修改。其中与进程有关的信息在/proc/pid中，对于系统中的每个进程，内核都提供了相应的目录，目录名为进程的PID。进程目录下具体每个文件对应的信息如下：

文件 | 描述
---|---
cmdline | 以\0分割的命令行参数
cwd | 指向当前工作目录的符号链接
environ | 以\0分割的环境变量
exe | 指向在执行文件的符号链接
fd | 文件目录
maps | 内存映射
mem | 进程虚拟内存(I/O操作之前lseek())
mounts | 进程的安装点
root | 指向根目录的符号链接
status | 各种进程信息
task | 进程中的每个线程信息

/proc子目录的用途：

目录 | 信息
---|---
/proc | 各种系统信息
/proc/net | 网络和套接字的信息
/proc/sys/fs | 文件系统的相关设置
/proc/sys/kernel | 各种常规的内核设置
/proc/sys/net | 网络和套接字的设置
/proc/sys/vm | 内存管理的设置
/proc/sysvipc | 有关IPC对象的信息

使用uname()系统调用查询一系列关于主机的标识信息。

使用mmap()创建虚拟内存映射。