---
layout: post
title:  "Android开发六、事件处理"
date:   2018/10/17 23:00:00
categories: Android
tag: Android
---

# 基于多态机制

* 每个View都有自己的处理事件的多态方法
* 可以通过重写View的事件方法自定义事件处理
* 当事件发生时View的相关多态法将被调用
* 当事件没有被任何一个View处理时将调用Activity中的相应方法
* 当View不是焦点时，将直接调用Activity中的相应方法
* 返回值为true时，表示已经完整的处理了事件，其它回调方法不会再处理该事件
* 返回值为false时，表示并没有完全处理完事件，其它回调方法会继续对该事件进行处理

> 因为要多写一个类，故很少使用。

# 基于监听接口

1. 外部类
    >即在外部写一个类`implements xxxView.OnxxxListener`，因为要多写一个类，故很少使用。
2. 内部类
    >即在内部写一个类`implements xxxView.OnxxxListener`，因为要多写一个类，故很少使用。
3. Activity
    >即对整个Activity设置监听器，再使用`View.setOnxxxListener`设置监听器，然后就可以在Activity的`onxxx`方法中通过判断资源ID来辨别是哪个View的事件。因为容易造成程序混乱，故只在特定情况下使用。
4. 布局文件
    >即在布局文件中设置`android:onClick="funName"`，再在代码中实现`funName`方法即可。
5. 匿名类
    >这个是用的最多的。即`View.setOnxxxListener(new View.OnxxxListener() {})`。

# 基于系统设置

使用`getResources().getConfiguration()`获取Configuration类型的对象，Configuration类是一个专门描述手机设备上配置信息的类，例如横屏/竖屏。当系统设置改变时，会调用重写的Activity的`onConfigurationChanged`方法。

# 基于消息循环

出于性能考虑,Android的UI操作并不是线程安全，这意味着如果有多个线程并发操作UI，可能导致线程安全问题。为了解决这个问题，Android制定了一条简单的规则：只允许UI线程修改Activity的UI组件。这样，当我们在非UI线程中如果要修改UI，便只能通过发送消息来做到了。

## Looper类

Looper类用于初始化和创建消息循环。主线程无需创建消息循环，默认有一个Looper对象；新线程需要创建消息循环。

* `Looper.prepare` 创建消息循环对象
* `Looper.loop`       开始消息循环

## Handler类

Handler类用于发送消息和处理消息。如果创建Handler对象采用默认构造，那么哪个线程创建Handler对象，就使用哪个线程的消息循环。没有消息循环的线程，无法发送和处理消息。

* `void handleMessage(Message msg)` 处理消息
* `boolean hasMessages(int what)` 检查消息队列
* `boolean hasMessages(int what, Object object)` 检查消息队列
* `sendEmptyMessage(int what, long delayMillis)` 发送消息
* `boolean sendMessage(Message msg)` 发送消息


