---
layout: post
title:  "Windows内核二、Windows内核程序的编写"
date:   2018/09/12 23:00:00
categories: 内核
tag: 内核
---

# Windows驱动程序工具包

要编写Windows上的内核程序，需要安装微软提供的框架————WDK(Windows Driver Kit)。最新版本的WDK与VS集成在一起，不需要手工编译，不利于学习，故这里安装的是老版本的WDK7600。因不同版本的操作系统内核不一定相同，故各版本的内核程序是不通用的，WDK7600可以编写XP到Win7的内核程序。

# 内核程序的编写

1. 包含头文件`#include <Ntddk.h>`
2. 驱动程序与普通C程序一样有一个入口，即`DriverEntry`。

        NT_STATUS DriverEntry(
            __in struct _DRIVER_OBJECT *DriverObject,
            __in PUNICODE_STRING RegistryPath);

3. 需要在入口函数中注册卸载函数。

        VOID Unload(__in struct _DRIVER_OBJECT  *DriverObject)
        {
            //...
        }

        NT_STATUS DriverEntry(
            __in struct _DRIVER_OBJECT *DriverObject,
            __in PUNICODE_STRING RegistryPath)
        {
            DriverObject->DriverUnload = Unload;
            return STATUS_SUCCESS;
        }

# 内核程序的编译

1.  新建目录`Demo`(路径不要包含中文和空格)，源文件`demo.c`，脚本文件`sources`，`sources`中包含如下代码：

        TARGETTYPE=DRIVER
        TARGETNAME=demo
        SOURCES=demo.c

2.  打开`开始`-`程序`-`Windows Driver Kits`-`WDK 7600.16385.1`-`BuildEnvironments`-`Windows XP`-`x86 Checked Build Environment`，在命令行中cd到Demo目录，输入build命令执行，即可以编译驱动程序了。这个命令行，是微软已经配好所有环境变量的。build后会自动找到sources文件，并根据其中的编译选项来编译。而`BuildEnvironments`当中，可以选择不同的操作系统版本。`x86 Checked Build Environment`则相当于调试版本，`x86 Free Build Environment`相当于发布版本。

3. 最后编译出来的结果在`Demo`目录下的`WinDDK`目录下，`demo.sys`文件即为内核层的可执行文件。

# 内核函数的分类

不像应用层的API，内核函数具有明显的前缀以标志其大概的作用是哪一类的。例如Ob开头表示对象相关的函数，Mm开头表示内存相关的函数。以下是编写内核驱动时常用的部分类别函数：

| 前缀 | 类型 |
|---|---|
| Ob | 对象 |
| Mm | 内存 |
| Ps | 线程 |
| Io | 输入输出 |
| Ke | 内核层 |
| Ex | 执行层 |
| Rtl | C库 |
| Zw | 转发 |

> 1. 因为内核程序是作为操作系统的一个模块来执行的，类似于dll在普通exe中的方式，故其执行需要类似于`LoadLibrary`的被操作系统加载到高2G空间中。
> 2. 当内核程序代码出现异常时，相当于操作系统的代码出现了异常，这时电脑便会蓝屏，只能重启。俗话说的好，""故在编写内核代码时，一定要严格检查，方法包括套上__try{}__except(){}、使用`MmIsAddressValid`、`ProbeForRead`、`ProbeForWrite`等函数检测等。
> 3. 部分应用层API需要使用的内核函数以前使用Nt开头，现在则使用Zw开头。

# 内核程序的调试

详见[双机调试配置心得](../kernel2debug/index.html)。