---
layout: post
title:  "Android Native开发六、网络和JNI"
date:   2018/11/05 23:00:00
categories: Android
tag: Android NDK
---

# 网络

使用标准socket相关api即可。

# JNI

JNI是Java Native Interface的缩写，即Java本地接口，它提供了若干API实现Java和其他语言的通信，在这里就是与C/C++之间的通信了，即在Java代码中调用NDK中C/C++代码实现的功能，或者反之在C/C++调用Java代码中实现的功能。

- 在Java代码中调用C/C++代码

首先需要在Java代码中声明native方法：
```
public native int myJni(int n1, int n2);
```
然后在本地代码中实现对应的函数：

```
JNIEXPORT jint JNICALL Java_com_example_test_MainActivity_myJni(JNIEnv *env, jobject obj, jint n1, jint n2) {
    // XXX
}
```
其命名格式为：返回值使用对应的jni类型，例如int使用jint，函数名为Java_包名_类名_原函数名，包名中的点换成下划线，参数前两个为JNIEnv和jobject/jclass，后面的为原函数对应的jni类型的参数。

Java类型 | Native类型 | JNI自定义类型 | 描述
---|---|---|---
int | long | jint | signed 32bits
long | long long | jlong | signed 64bits
byte | char | jbyte | signed 8bits
boolean | unsigned char | jboolean | unsigned 8bits
char | unsigned short | jchar | unsigned 16bits
short | short | jshort | signed 16bits
float | float | jfloat | 32bits
double | double | jdouble | 64bits
void | void | void | N/A
Object(及其所有子类) | N/A | jobject | 实际为void*
String | char* | jstring | 不能直接使用
数组 | 数组 | jarray | 不能直接使用

- 在C/C++代码中调用Java代码

1. 基础数据类型可直接使用

2. String的用法
 * `GetStringUTFChars` 将jstring转换成为UTF-8格式的char*
 * `GetStringChars` 将jstring转换成为Unicode格式的char*
 * `ReleaseStringUTFChars` 释放指向UTF-8格式的char*的指针
 * `ReleaseStringChars` 释放指向Unicode格式的char*的指针
 * `NewStringUTF` 创建一个UTF-8格式的String对象
 * `NewString` 创建一个Unicode格式的String对象
 * `GetStringUTFLengt` 获取UTF-8格式的char*的长度
 * `GetStringLength` 获取Unicode格式的char*的长度
 
3. 数组的用法
    1. `GetArrayLength`获取数组的长度
    2. `GetIntArrayElements`获取一个指向数组元素的指针
    3. 使用指针取出Array中的元素(与普通的C/C++语法一样)
    4. `ReleaseIntArrayElements`释放数组元素的引用
    5. 2,4步中的Int也可换为其他基础类型或者Object

4. 对象的用法

* 对象
    
    使用

        jclass cls = env->GetObjectClass(env, obj);

    获取obj对象对应的类。这种方法需要已经获取了对象(的this指针)。

    或者

        jclass cls = env->FindClass("clsName");

    其中clsName为包括完整包名的类名，其中"."使用"/"代替。例如"com/example/test/MainActivity"。使用这种方式可以调用静态的方法或者字段，或者new一个新的对象。

* 方法

    使用

        jmethodID ID = env->GetMethodID(cls, "methodName", "methodSig");

    获取方法ID。其中methodName是方法名称，methodSig是方法签名。

    再使用

        env->CallIntMethod(obj, ID);

    调用对应的方法。其中Int类型是根据返回值选用，obj是对应的对象，ID是上一步获取的jmethodID。

* 字段

    使用

        jfieldID ID = env->GetFieldID(cls, "fieldName", "fieldSig");

    获取字段ID。其中fieldName是字段名称，fieldSig是字段签名。

    再使用

        env->GetIntField(obj, ID);
        env->SetIntField(obj, ID, value);

    获取或者设置对应字段的值。其中Int类型是根据返回值选用，obj是对应的对象，ID是上一步获取的jfieldID。

* 签名

    因为方法可以重载，如果只有方法名是无法确定一个方法的，故引入签名机制。"(II)V"即表示参数为2个，都是I(int)，返回值为V(void)。

    类型 | 签名
    ---|---
    void | V
    boolean | Z
    byte | B
    char | C
    int | I
    long | J
    float | F
    double | D
    Object | L包括包名的类名;

* 检查错误

    因为调用Java方法产生的错误是通过异常处理的，故需要使用

        if (env->ExceptionCheck()) {
            env->ExceptionDescribe();
            env->ExceptionClear();
            return;
        }

    还可以使用`__android_log_print`函数打印日志来观察对应的变量。通常，我们会定义一系列宏来使用这个函数。

        #include <android/log.h>

        #define LOG_TAG "test"
        #define LOGD(...) __android_log_print(ANDROID_LOG_DEBUG, LOG_TAG, __VA_ARGS__)
        #define LOGI(...) __android_log_print(ANDROID_LOG_INFO, LOG_TAG, __VA_ARGS__)
        // ...


